## 1. Makefile 的引入和规则
___
Makefile 的主要职责是组织管理程序，组织管理文件。

对于多文件的编译链接生成可执行程序使用 `gcc -o test a.c b.c` 是可以的，但是当文件多起来这样会很麻烦，而且使用这样的命令会对所有的文件都处理一次，效率会非常低。只修改一个文件，所有的文件都重新处理，编译的时间会非常长。

对于这些源文件，我们可以分别进行编译生成.o 文件最后再进行链接。当修改了一个文件，只需要对这个文件进行编译然后链接就不会重新编译别的文件了。

怎么知道哪些文件被修改了呢？只需要<font color="#ffc000">比较时间</font>就可以知道了，比如a.c 的时间比a.o 的时间新，就表明a.c 被修改了，然后对a.c 单独进行编译就好了。Makefile 就是这样的。

makefile 最基本的语法规则是：
```
目标 : 依赖1 依赖2 ...
[TAB]命令
```
当“依赖”比“目标”新，就执行他们下面的命令。比如以下 makefile 文件：
```
test : a.o b.o
	gcc -o test a.o b.o
a.o : a.c
	gcc -c a.o a.c
a.o : b.c
	gcc -c b.o b.c
```
## 2. Makefile 的语法
___
### 通配符
假如一个目标文件所需要的依赖文件很多，那么就要写很多规则，这显然是不合常理的，这就引出了通配符的概念来解决这些问题。

对于上节的程序可以进行以下更改：
```
test : a.o b.o
	gcc -o test $^
%.o : %.c
	gcc -c -o $@ $<
```
%.o：表示所有的.o 文件
%.c：表示所有的.c 文件
$@：表示目标
$<：表示第一个依赖文件
$^：表示所有的依赖文件
### 假象目标. PHONY
1. 我们想清除文件，只需要在 makefile 文件结尾添加：
```
clean:
	rm *.o test
```
然后执行 make clean 就行了。
2. 使用 makefile
执行 make[目标]也可以不跟目标名，不跟的话就默认执行第一个目标然后下面的命令。当我们执行 make clean 时会在文件里找 clean 这个目标，当当前目录下没有 clean 这个文件时会执行下面的命令，但当前目录下有 clean 这个文件时由于有 clean 这个文件且没有依赖文件，就无法判断文件的修改时间导致无法执行 make clean 的操作。

解决方法就是把 clean 目标定义为假象目标，用关键字 PHONY
```
.PHONY: clean     //把clean定义为假象目标。就不会判断名为“clean”的文件是否存在
```
然后在 Makfile 结尾添加. PHONY: clean 语句，重新执行：make clean，就会执行删除操作。
### 变量
1. 简单变量（即时变量）：
```
A : xxx                     # A的值即刻确定，在定义时即确定         
```
对于即使变量使用 “:=” 表示，它的值在定义的时候已经被确定了。
2. 延时变量
```
B = xxx                     # B的值使用时才确定                    
```
对于延时变量使用“=”表示。它只有在使用到的时候才确定，在定义/等于时并没有确定下来。

想使用变量的时候使用“$”来引用，如果不想看到命令是，可以在命令的前加上"@"符号，就不会显示命令本身。当我们执行 make 命令的时候，make 这个指令本身，会把整个 Makefile 读进去，进行全部分析，然后解析里面的变量。常用的变量的定义如下：
```
:=     # 即时变量
=      # 延时变量
?=     # 延时变量, 如果是第1次定义才起效, 如果在前面该变量已定义则忽略这句
\+=    # 附加, 它是即时变量还是延时变量取决于前面的定义
```